**[00:00]** O primeiro versículo desse da Biblens Jenis é no princípio criou Deus. Então, através da teologia, eu tenho como entender, conhecer Deus. A teologia também é a revelação do próprio Deus. Se admitimos o fato da revelação de Deus para o homem, então é possível uma teologia científica. A revelação de Deus é uma grande parte, uma revelação exterior em obras e palavras. A revelação não está limitada às escrituras. Pois, antes dela, Deus se faz conhecido na natureza, na história. A revelação exterior precede a condição interior.

**[01:04]** Olha, que coisa está onde nada. Vocês sabem que nós temos muitos caminhos para conhecer a Deus. E um deles vem antes do texto, vem antes da Biblens. Porque no princípio, o criou Deus do céu e a terra, então a natureza vai explicar Deus. O universo vai explicar Deus. O universo vai nos aproximar de Deus. Mesmo sabendo que hoje, a revelação que nós temos aqui nos leva a Deus, nós precisamos entender que essa não foi a primeira revelação sobre Deus. A primeira revelação sobre Deus é o cosmos, planetas, os ástitos, as estrelas, o sol, a lua, os mares, os animais, as plantas. Essa é a primeira revelação de Deus. Então é por isso que quando eu olho para a natureza, eu vejo Deus falando comigo. Quando você olha para a natureza, você vê Deus falando comigo. Então nós precisamos ter um pouco de cuidado para não desmerecermos outras fontes que nos mostram que Deus existe.

**[02:06]** Tá bom? Só que há uma necessidade da teologia. Nos tinto organizar dor da mente humana, a mente não suporta a confusão e é aparente contradição dos fatos conhecidos. Então logo o homem começa a refletir suja a tendência de arramonizar seus conhecimentos, o homem racional. Por isso vai tentar explicar as coisas. Na relação da verdade sistemática, com desenvolvimento do caráter, o conhecimento de Deus influi no caráter, a verdade integralmente de egerida essencial ao desenvolvimento do caráter individual e com o gra nacional. Os crentes, os cristãos mais fortes são os que têm a firme segurança nas doutrinas do cristianismo.

**[03:00]** A piedade que pode ser ferida pela sistemática teológica deve ser fraca, mídica ou equíbrica. O desenvolvimento do caráter está condicionado a revolução, a evolução do conhecimento. Na importância dos pontos de vista definidos da doutrina cristã, sua principal qualificação como pregador deve se expressar de forma clara, compreensivo e ter convicção da verdade. Então através da teologia consciência de não criar os fatos, vai descobrir os fatos que já existem, esses fatos te levam a uma conexão de uma doutrina bem elaborada para uma igreja a sadia. Então é fundamental estudar-los, é fundamental pesquisar-los, é fundamental fazer os cursos, é fundamental buscar, buscar, acabar ou coisa boa.

**[04:04]** Agora, quando se trata de teologia, nós precisamos ter materiais, ou seja, um material da teologia onde podemos encontrar esses critérios sobre esses ações. Por exemplo, quais são as fontes da teologia? Primeiro, pela natureza entendemos os fatos físicos, relativos, as substâncias, propriedades, forças, leis do mundo material e também os fatos. Da natureza, extraímos a teologia, olha aqui, da natureza, extraímos a teologia natural, o que é sistemática a apresentação desses fatos, derivados da observação científica. As escrituras como revelação de Deus da natureza não supo e todo o conhecimento de que um pecador necessita. Essa revelação foi supermentada pelos eventos sobrenaturais,

**[05:03]** e verdade registrada de escritura, surgindo então a teologia natural, suplementar que a teologia liga a ser tapo fatos e extraordinários. Deixa eu explicar uma coisa. Por exemplo, muitas pessoas acham que Deus só se revela através da Bíblia. Não, a natureza é uma teologia natural. Os céus, os saúmones e nobs, os céus proclamam a glória de Deus, o firmamento anunciou a obra das suas mãos. Então, significa dizer que a teologia já vem antes de testos serem soprados. Então, a teologia nos dá requisitos. Por que é bom estudar a teologia? Porque ela nos dá alguns requisitos, por exemplo. É um ambiente disciplinada. Para coletar com paciência e sustentar as suas mãos, muitos fazem de uma vez inferior através de continuas reflexões. Só que é um detalhe. Para você assimilar a teologia, você precisa ter uma mente disciplinada.

**[06:04]** Você não pode começar esse curso e terminar a manhã. Aliás, quem assim faz? Nunca jamais vai terminar algo. Tem muitas pessoas que querem de uma vez por sempre, de uma vez. Agora, pega isso, vamo não calma. A necessidade de termos em tempo. Olha, tudo aquilo que eu prego me leva 5, 6 horas, mas às vezes eu espero ponto dia. Porque a minha mente e a eficança, o que eu tenho que fazer é ter uma mente disciplinada. Para simplesmente entender, ter paciência. Não vai cair do céu. Não será da noite o dia, essa impaciência. É que tem feito com que a luz de teologia pare em estudar. Um outro requisito é ter um discernimento entendimento. Para ponder aos fatos espirituais sensoriais e materiais,

**[07:01]** analisá-los em suas relações interiores, em suas formas exteriores. A calentar confiança e a segurança da realidade, da unidade, da verdade. Ou seja, precisamos ler esse texto com muito discernimento impendimento. Claro que nas aulas da Hermenética que você já vão estudar, vocês vão perceber reitas, vocês vão perceber requisitos, vocês vão estudar bloqueios que impedem um discernimento entendimento. Mas ler e a primeira à Bíblia de forma livre. Lever, muita gente ler a Bíblia apenas para tirar um vescico para perder. Muito os olhos uma Bíblia apenas para fazer uns búsquios. A verdade, eu sempre digo que nós precisamos ter um sistema estudar a Bíblia de forma sistemática. Mas olha, um outro detalhe interessante é conhecimento das línguas originais da Bíblia. E isto aqui, eu não vou falar porque já foi gravado na aula sobre Hermenética.