**[00:00]** Uma outra coisa é amar Deus. Uma outra coisa é a influência do Espírito Santo. Então nós precisamos ter alguns ricos, que precisamos. Estamos lidando como eu ensinei na Hermeneutica com o livro, o alquí é como se você entraça em outro país, então você precisa conhecer as regras, a cultura, a geografia, o modo que esse pouco se compor. Precisamos requisitos e eu vou depois elaborar muitos tópicos sobre as ações para nós entendermos uma matéria tão extraordinária. Nós precisamos entender que a teologia tem o que nós chamamos de um começo. Claro que nós vamos deduzir algumas coisas porque quando se fala de datas, as datas na Bíblia

**[01:10]** e até na história elas são aproximadas. Mas por exemplo, a teologia já existia na igreja do Oriente entre os anos 100 e 80. Antes de qualquer obra teológica elaborada, surgiu entre os anos 120 e 150 o credo dos apóstolos, que era um desenvolvimento da forma batismal. O credo dos apóstolos tal como conhecemos hoje, Católico Romano, surgiu a partir do século IV. Temos nesse período os escritos teológicos dos chamados Paz da Igreja. São eles inácio, a São eles inácio 115 fez a primeira declaração de fé distinta composta de uma série de

**[02:00]** preposições origines de Alexandria, a Thanácio de Alexandria escreveu um tratado sobre a trindade e a divindade de Cristo, Gregório de Nissa na Tólicia, o mais importante, mais antigo texto de teologia sistemática concebeu plano de exposição ordenada das doutrinas mostrando o relacionamento uma com a Júlia. Então a teologia não é uma invenção nossa, mas já vem desde os meados da igreja ali do ano 120, que está próximo dos acontecimentos dos testos da Bíblia, né? E diante dos Paz da Igreja, nós temos inácio, nós temos origines, nós temos a Thanácio e esses homens se preocupavam e ela elaborar sabe o contexto teológico, que a teologia assunto sobre Deus, buscar Deus, buscar Deus da natureza, entender Deus, me aproximar de Deus, sabe?

**[03:08]** Deus se aproximando de me entendendo a revelação dos planos de Deus da minha vida, então vejam que já em 120 depois de Cristo os teólogos já estavam trabalhando dentro de uma fé, sabe de um contexto, de estudar textos bíblicos, a verdade que eles não tinham a Bíblia, ainda como nós temos aqui, mas eles estavam totalmente empenhados. Então percebam que já no início da igreja, né? Esse credo apostólico, eu vou trazer uma aula só sobre ele pra vocês, mas o credo apostólico é justamente a declaração de fé, e existe um credo apostólico antes do Conselho de Inceia, existe do Conselho de Inceia, existe um credo apostólico após o Conselho de Inceia, que foi aquele primeiro consilho onde o imperador constantinho,

**[04:04]** constantinho chamou todos os pastores, os bispos do Oriente e do Ocidente, pra se reunirem ali, pra tratar um assunto muito sério, onde existia um camarada lá, que estava pregando que Jesus, ele era homem, que ele não era Deus, mostrando a humanidade de Jesus. Então, ovo um contexto, ovo uma briga, né? É um tal de areo que traz a doutrina areana, né? Aí foi preciso elaborar o outro credo, e esse outro credo eu vou trazer pra vocês vocês ficaram encantados, tá bom? Mas depois da igreja d'Oriente, a teologia também vai para a igreja do Ocidente, tá? E é o período escolar, é o período escolascismo, tá? Que esse período ele é introduzido por Pedro Lombardi, tá? Chegando ao Climax, com Tomás de Aquino, D'un Scott, esses nomes só Deus, né?

**[05:09]** Antes dele temos Agustinho, John Scott, Rossellino, Aberlado, Ancêlmode Catuária, com tudo Pedro Lombardi, foi o grande systematizador da igreja ocidental, que baseado em Aristóteles tratou cada doutrina na ordem dos quatro causas, material, formal, eficiente e final. Olha, então só pra que você entenda, nós temos aqui uma um breve resumo da teologia, né? Nós temos a igreja do Oriente, e nós temos a igreja do Ocidente, percebam que as duas igrejas já estão completamente alinhadas à teologia sistemática, já estão falando, já estão pregando, já estão ensinando, então que nós ensinamos de forma sistemática hoje,

**[06:04]** já vem, porque eu sempre digo, esses homens são importantes, porque eles geraram, eles criaram míticamente a doutrina, a teologia, as doutrinas fundamentais, devemos a eles isso. Muita gente que achou uma etapa, mas nós devemos a esses homens o tempo que eles se dedicaram isso, então as duas igrejas, tanto do Oriente, como do Ocidente, elas já estão alinhadas, e no Ocidente aparece esse ancelo de cartoário, que simplesmente pedam, peda o Lombardo, simplesmente ele foi o sistema atizador, wow, ele simplesmente começou a colocar as coisas em seu devido lugar, e ele foi o autor do que nós chamamos das quatro causas, quando se trata da teologia sistemática, por exemplo, matéria, forma,

**[07:00]** a gente e finalidade, matéria é uma coisa com, em que uma coisa consiste, por exemplo, Tijolo, Argamassa, forma que assume o plano ao projeto, a gente produtou o construtor, finalidade, porque foi feito, moradia. Vejo, depois que veio o dominicano tomas de Aquino, eles elaborou a teologia escolástica de modo, mas completo em sua tese, infelizmente o escolatíssimo acabou no setíssimo nominalista de Guilherme de Ancou. Meu Deus, não é fácil não, mas nós temos o período do simbolismo, que representa os teólogos, aí vem os reformadores que nós conhecemos, Lutero, Calvino, nós temos aí, sugiram as teologias, Luterano, a teologia reformada, aí depois nós vemos, só para que você entenda, está num livro, mas deixa eu lhe explicar uma coisa.

**[08:15]** A teologia Luterana, essa linha como alvo, é a igreja existente, sustentando que aquilo que não é conto, é vongélio, é por ele. Dava ênfase ao princípio da reforma, a justificação pela fé, mas conservava muitos costumes romanistas, não convindo expressamente nas escrituras. A teologia reformada, o chefe formado, aqui é o termo técnico para designa aquela fase da nova teologia que se orinjinou-se na sua issa, e teve como fundador Zwingli, mas cobia João Calvino, porém ódios princípios daquela teologia em forma sistemática,

**[09:03]** tinha como alvo edificar uma nova igreja afirmando que o que não derivava da Bíblia contra ela, dava ênfase ao princípio formal da reforma, a autoridade única, da palavra. Eu vou passar para vocês um monte de teologia aqui, que nós chamamos de período, mas existe uma coisa logo no início, nós temos praticamente quatro escolas de teologia, a luterana, a reformada, racionalista e a teologia liberal. E por último, a teologia orthodoxa que nós estamos incluindo nela. Então na próxima aula eu quero olhar justamente nesse período aqui e analisar com vocês essas escolas ali, a teologia racionalista, a teologia reformada, a dilutero, a liberal e a teologia orthodoxa. Já a gente volta.