Olá, meus queridos alunos, o renacer Instituto Teológico. Nós estamos aí tirando esses dias para gravarmos essas aulas para que vocês possam ter conteúdos estudarem, se dedicar, empesquisarem, lembrando vocês que a teologia é muitas pessoas dizem, eu vou fazer seminário porque eu vou aprender a Bíblia, eu queria deixar um exemplo para vocês, o seguinte, o meu primeiro seminário que eu fiz em São Paulo, na verdade eu passei o período no seminário, sabe que eu aprendi, eles me ensinaram a estudar a Bíblia. Então, o seminário serve para fazer isso, o camarada, lógico, eu aprendi muitas coisas, mas a principal razão de você estudar a teologia no seminário, no caso aqui no renacer, é que nós estamos dando fontes para que você aprimore, ou seja, eu pensei uma coisa, então o meu primeiro seminário foi, eles me ensinaram a estudar, aí os dois, aí os demais, eu comecei a entender o texto da Bíblia, tá bom? Então, você precisa ter isso, cuidar, dar e eu vou ler, vou fazer tudo isso, e já vou sair, catedão, calma, calma, muita calma. A nossa matéria de hoje é uma introdução, é uma visão panorâmica sobre a teologia, tá? Então, a primeira coisa que nós devemos fazer hoje é perguntar o que é teologia. Nós temos aqui, ao gusto estronde, ele define a teologia como a ciência de Deus e das imagações entre Deus e o universo. Na verdade, a palavra teologia até, né, ilogia, ou seja, o estudo sobre Deus, até o é Deus, ilogia, estudo. Então, quando alguém afirma, vamos estudar teologia, na verdade, é só dividir até o Deus, ilogia, estudos, ou seja, a teologia é a ciência de Deus. Claro que nós estamos lidando com o ser divino, claro que esse negócio de doutor indivinado, misto, não tem nada a ver, porque a divinade é um estéreo, o céu é um estéreo, as coisas divina envolvem estéreos. Então, quando a gente diz que teologia é o estudo de Deus da ciência, nós vamos entender que o que tem na Bíblia foi aquilo que Deus quis que soubessemos sobre ele. Isso é interessante. O que Deus não quisesse, ou seja, aquilo que Deus não, eu não quero que eles saibam mais do que isso sobre mim, não apareceu na Bíblia. Então, nós precisamos ter cuidado. Então, tudo aquilo que nós temos na palavra do Senhor, a respeito de Deus, foi aquilo que nós permitiu que soubessemos sobre ele. Então, sem especulação, sem nós entramos nos achijos que existem por aí. Mas além da ciência de Deus, existem outras definições frequentes sobre a teologia. Por exemplo, teologia é um discurso concernante a Deus. O que é a teologia? É a ciência supernatural. O que é a teologia é a ciência da religião. Então, se nós olhámos só essa palavra teologia, ela é extraordinária, né? Porque, quando se fala de teologia, a princípio nós estamos falando sobre Deus. Também nós estamos falando sobre religião e também assuntos relacionados a Deus. Então, é muito importante. Por exemplo, homero, ele, ele, ele, órfio e homero, eles eram chamados de teólogos entre os gregos, porque seus poema tratavam da natureza dos Deuses. Um outro detalhe que eu quero colocar aqui, que é fundamental, né? É que geralmente, meu cenégrafista, nós associamos que o teólogo é aquele que estuda sobre um Deus, esse Deus que nós conhecemos. Mas se a teologia é a ciência de Deus, nós precisamos entender que muitos, muitos filósofos no mundo grego, tá, no mundo da, da gressa, como homero, órfio, eles eram chamados de teólogos. Por que? Porque eles falavam de teuses. Então, claro que eram deuses falsos, humanos, não como o Deus que nós servimos, mas estão dado interessante. Pode ser colocado aí no seu cadero de anotação. Então, todo aquele que no antigo tempo tratava-se sobre a questão da divindade, ele era chamado de teólogo. Só que a teologia, ela tem um alvo. Qual seria o alvo da teologia? Por exemplo, o alvo da teologia é a certificação dos fatos que dizem a respeito de Deus. As relações entre Deus e universo, e a apresentação desses fatos em sua vida racional, como partes, conexas de um formulado e orgânimo que é o alvo da verdade. Ao definirmos teologia como ciência, indicamos seu alvo, pois a ciência não cria, descobre. Quero ler mais um pouco. A teologia descobre fatos e relações, e não cria, trata de fatos objetivos sem criar. Fantasia, sem criar fantasia, melhor dizendo. Tem existência independente dos personagens ou dos pensamentos, subjetivos do teólogo. Ciência não é só observação, registro, verificação e formulação de fatos. Ciência é o reconhecimento e explicação dos fatos dando uma síntese aos princípios racionais que nos unem. Uma coisa interessante aqui, presta atenção, qual é o alvo? A teologia como ciência, o que é ciência? Ciência não cria, só descobre os fatos existentes. Pegando essa frase, porque que nós estudamos teologia não para criar fatos, mas para descobrir os fatos que já existem? E quais fatos seriam esses a palavra de fatos? Todo esse contexto de 60 e 6 libros que fazem parte da Bíblia sagrado. Então a teologia não inventa. A teologia não é para inventar. Como ciência? A pena descobre aquilo que já existe. Então nós não precisamos criar uma outra Bíblia, e nós não precisamos criar novos fatos. Não, nós temos fatos suficiente para serem descobertos. Então quando se trata de a teologia como ciência, trata-se de algo que nos leva a descobrirmos fatos que já existem. E que já existiram, no caso, todo o contexto das narrativas é incluídas na Bíblia sagrada. Então na verdade, o bom teólogo, também, ele é um cientista, no sentido de atrasse, procurar, de observar, não é? E de trazer esses fatos em uma linguagem moderna tudo aquilo que eles aprenderam? Por exemplo, há três bases para a possibilidade da teologia conforme nós vamos ler. Primeiro, a existência de um Deus que se relaciona com o universo, ou seja, a capacidade humana de conhecer esse Deus, se ter segundo, terceiro, a revelação do próprio Deus. Deixa eu ler aqui, a existência de um Deus que relaciona com o universo. Embora, possamos admitir que a existência de Deus e essas relações são objetos aprendidos só pela fé, nós defendemos e dizemos que a fé não é cega, não é burra, não é ignorante. Ela é o mais elevado tipo de conhecimento do entendimento que passa aí de uma geração, a geração. Quando eu falo que a teologia me leva a entender a possibilidade, a existência de um Deus, eu não posso simplesmente do universo, eu não posso simplesmente dizer claro, ebreu diz assim, pela fé os mundos foram criados, pronto, ebreu não fala mais nada. Só que a fé que eu tenho, ela não é burra, eu preciso pesquisar e Deus nos dá essa oportunidade, porque todas as vezes que você pesquisar sobre Deus você vai encontrar. Em segundo lugar, a teologia nos dá a capacidade humana de conhecer Deus, admitimos que conhecemos de Deus somente até onde as suas atividades revelam, e até onde as nossas mentes e coração podem chegar.